> AI影像辨識-李建輝
> - 智慧機械、智慧製造
> - 機械手臂、系統整合

- 傳產轉型-智動化、智慧化 -> PHM生產系統
    1. 勞力密集型 vs 資本密集型
        - 面臨困境 -> 失敗原因：產量延遲計算、系統導入問題、設備購置費用高
    2. 鞋業現況
        - EBA發泡材公差2cm，不良品：每日30000雙鞋。
        - 鞋底視覺檢測，過於精準會增加不良品的問題。
            - 微波槍是用2.4GHz正弦波，會有受熱不均問題。爆米花鞋。
        - AI皮料檢驗。

- AI訓練配備
    - CPU Intel core i5以上，與外接RAM執行力有關。
    - GPU 以大量單核處理。1. NVidia、2. Intel OpenVINO。
        - RTX4060Ti GAMING OC 8G。一定要看CUDA運算力，通常有Ti的較高。8G是這個GPU的記憶體。
        - batch size：根據顯示卡記憶體，使用程式將檔案切片輸入資料。
        - 厲害的顯卡，如Tesla v100 (超高級)、RTX A6000 (研究室)、RTX5060 (個人用)
        - ASUS 16-inch i5 RTX5060

- 視覺影像
    - AI + AOI：用AI輔助AOI。
        1. AI處理不良品檢測，處理特徵是否合規。sort
            - AI函式庫
                - openCV free：開源程式碼。
                - evision
                - hawlcan 開發版30萬元，速度和穩定度都高，用C#調用。購買key(8萬/PC-based機台)限用幾個func。
                - mil 10萬元，速度和穩定度都高。
            - 設備
                - Intel PC, GPU RTX-3050
            - 資料集
                - 以產線的實務建立，多條產線的圖像都要收納。
        2. AOI傳統影像(後)處理，處理大小尺寸判別。二次檢驗。classify
            - 電腦只懂像素(pixel)，加入比例尺(px對應mm)取得真實尺寸。
                - 標線長度、電桿距離。
                - 使用影像做電子圍籬。
            - 自訂棋盤格的精度，用於相機校正，固定相機位置。
            - 相機與影像搭配
                - 機械手臂震動要考慮，無法達到高精度。
                - 輸送帶震動不允許。
                - 水平相位必須校正。
                - 開放式玻璃影響打光，某一段暗房再打光取樣。
    - 視覺處理取樣
        - 2D視覺：X+Y, 單一鏡頭拍照，無法判斷遠近。
        - 2.5D視覺：X+Y+no free Z, 單一鏡頭加紅外線。
            工業相機3萬(焦距、FOB)
            光源(條型光、背光、正光...，金屬反光、寶特瓶透光、玻璃透光、陰影)
            取像最重要，再用軟體彌補拍照
        - 3D視覺：X+Y+Z, 掃描斷面取得點雲。從點雲取出外徑，讓機械手臂對應。30萬

- 車輛辨識
    取得影像是最困難的。
    車輛種類、車速辨識、影像追蹤動態
    影像校正/梯度校正
    電子圍籬處理車數、車流、車速
    邊緣運算

- AI發展歷程
    - 發展重點
        - 開始重視的導火線：Alpha GO (2017年)
        - 人工智慧的濫觴：魔鏡
        - 大數據 -> IoT -> 邊緣運算 -> AI和5G
        - 2012年10月 Hinton 有學生用 NVIDIA 晶片製作出 16% 錯誤率，大幅降低了錯誤率。
    - 2025發展進程：LLM和語音辨識、多模態(語言、文字、聲音的輸入)。
        - 強人工智慧：機器已有知覺，資料驅動
        - 弱人工智慧：機器只有推理，規則驅動
        - 早期-專家系統 (= 窮舉法)
        - 現代-機器學習 (= 訓練權重)
    - 學習圖像辨識應培養(資料科學文氏圖)
        1. 撰寫電腦程式的能力
        2. 理解數學統計的能力-分類與回歸
        3. 專業領域的知識
    - Google AI資源
        - [Teachable Machine](https://teachablemachine.withgoogle.com)
        - [Google Quick Draw](https://quickdraw.withgoogle.com)
    - python學習工具
        - STEAM教育網 https://steam.oxxostudio.tw
        - 為你自己學PYTHON https://pythonbook.cc
    - 資料採礦：關聯、特徵
    - 建模重點
        - 訓練後在激活函數的導入：讓線性變曲線，透過RELU等函數。
        - 訓練時在調整參數、權重。



- AI訓練
    1. 資料集建立
        - 訓練集800、驗證集100、測試集(現場/部署)100。
        - 訓練集800、測試集200。
        - 檢查模型建立結果、數據規模。
    2. 訓練
        - 利用訓練集調整參數 -> 儲存**權重**
            - y = ax + b
        - 配合訓練週期的判斷 -> 儲存**模型**
            - 可查看 Accuracy per epoch 與 Loss per epoch 反向。
                - 單一週期(Epoch)是單次投入訓練集、測試集。
                - 批次大小(batch size)是將單次投入分成n批，通常是2的冪次，根據顯卡RAM大小。
                - 學習率(learning rate)找最佳解的速度，值越小跑慢，值越大跳動。選擇優化器如SGD、Adam。
            - 過擬合(overfitted)
                - 樣態：訓練表現良好，但驗證時準確率偏低。
                - 解法：增加資料量訓練 or 縮小模型(神經元層數、參數量)。
    3. 測試與評價
        - 比對標註資料，求得損失函數，再用優化器調整，目的是更新權重。

- 資料集
    - Kaggle 
    - AIGO
    - roboflow

- 影像處理        
    - 物件分類+定位
    - 語意分割 
    - 實例分割 自駕車區分道路範圍