# 閱讀筆記 > 資安與網路 > 4.網路運作

> **References** 
> - Module 9. Transport Layer. CyberOps Associate Training from Cisco Networking Academy.
> - Module 10. Network Service. CyberOps Associate Training from Cisco Networking Academy.
> - Module 16. Attacking the Foundation. CyberOps Associate Training from Cisco Networking Academy. 
> - Module 17. Attacking What We Do. CyberOps Associate Training from Cisco Networking Academy.

## 4-1. 傳輸層
1. 傳輸層功能
    - 負責維持及追蹤對話交流(conversation)，亦即來源應用程式、目的應用程式之間的資料流(data flowing)。
    - 切分資料、重組片段，產生容易處理的資料段(segments or datagrams)。
    - 加入二進位的標頭(header)，用於辨識和再組裝。
    - 使用指定的port number分辨應用程式。用戶端送出TCP時，會動態產生一個來源port，未來這個port也會轉變成伺服器端的目的port。
    - 對話交流的多工處理(Conversation Multiplexing)，可交錯(interleaved)處理蹦同資料塊，避免佔用所有頻寬，或因毀損再重傳。

2. 傳輸層協定
    - TCP (Transmission Control Protocol)
        - 屬於連線導向協定(connection-oriented protocol)。session建立到結束間，稱作stateful session。提供可靠性(reliability)，有資料流控制(flow control)。
            - TCP可靠性
                - 偵測、重送被丟棄封包：ISN, SEQ, ACK, SACK
                    - expectational acknowledgement是在相同session下，接收端以initial sequence number (ISN)(隨機產生)為基準開始遞增，根據Window size判斷每次收到的byte增加數，回傳的ACK (= SEQ + window size)是下次預期的開始點。
                    - selective acknowledgment (SACK)：當兩邊主機支援使用SACK時，ACK 3,SACK 5-10表示預期收到的下一資料段是3、4、11、12...。
                    - 倒數計時若超時，也會重送資料段。
                - 確認封包傳輸避免過載：flow control
                    - 三向交握時(3-way handshake)和持續傳輸ACK期間，由接收端向發送端通知視窗大小、最大資料段大小。
                    - 壅塞避免(congestion avoidance)：發送端遲遲未收到ACK時，透過計時器、演算法、處理機制，減少單次資料段的輸出量。
                - 根據原本順序重新組合：sequence numbers

        - 三向交握(3-way handshake process)：host A驗證host B。全雙工協定(full-duplex protocol)
            - 視窗大小(Window Size)是傳送端不需等待ACK可傳送封包的大小，接收端在三向交握時通知發送端的，過程若有調整稱為sliding window。
            - 最大資料段大小(Maximum Segment Size, MSS)：接收端單次資料段可接收的最大位元。1460 bytes最常見於IPv4，最大傳輸單元(Maximum Transmission Unit, MTU) 1500 bytes減去IPv4標頭20 bytes，再減去TCP標頭20 bytes。

            | 步驟 | PC-A (發起) | PC-B | SEQ | CTL | ACK (= 預期下一SEQ) |
            | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
            | Step 1 | 送出SYN請求 | 收到SYN請求 | 100 | SYN | 無 |
            | Step 2 | 收到SYN、ACK回覆 | 送出SYN、ACK回覆 | 300 | SYN, ACK | 101 |
            | Step 3 | 送出ACK答覆 | 收到ACK答覆 | 101 | ACK | 301 |

        - 結束工作階段(Session Termination) = 2-way handshake = four-way exchange
            | 步驟 | PC-A (發起) | PC-B | FIN | ACK |
            | -- | -- | -- | -- | -- |
            | 1 | 送出FIN請求 | 收到FIN請求 | FIN flag | 無 |
            | 2 | 收到ACK回覆 | 送出ACK回覆 | 無 | ACK |
            | 3 | 收到FIN請求 | 送出FIN請求 | 無 | FIN flag |
            | 4 | 送出ACK回覆 | 收到ACK回覆 | ACK | 無 |

    - UDP (User Datagram Protocol)
        - 屬於無連線協定(connectionless protocol)。無狀態協定(stateless protocol)。盡力傳送協定(best-effort delivery protocol)。沒有管理可靠性、資料流控制。
        - 若要確保可靠性，必須透過應用層軟體處理。
        - 常用於需要快速傳遞、可忍受些許資料損失的情形，如直播影片、即時音訊。
    
    - socket
        - socket是來源IP位址+來源port，或目的IP位址+目的port。
        - socket pair是由同一個訊框的兩個socket組成。


> 常用字彙集

| 華語 | ENG |
| --- | --- |
| 同意TCP連線 | agree to the TCP connection |
| 開啟/關閉TCP連線 | open/close the TCP connection |
| 導致嚴重延誤 | cause substantial delays |
| 有他們地位在傳送資料 | have there place in delivering data |
| 負責... | is responsible for... |
| 維持並追蹤多個對話交流  | maintain and track these multiple conversations |
| 切分應用程式的資料塊到合適大小 | divide the application data into appropriately sized blocks |
| 把資料塊再組裝成完整資料串流 | reassemble the blocks of data into a complete data stream |
| 傳送資料串流到合適的應用程式 | pass data streams to the proper applications |
| 經過網路傳送資料 | send data across the network |
| 使用所有可用的頻寬 | consume all the available bandwidth |
| 保證傳送 | guarantee delivery |
| 觀看傳送順序 | see the order of the delivery |
| 寄送資料段 | forward segments |
| 類比寄送包裹 | is analogous to sending packages |
| 確認收到資料 | acknowledge received data |
| 再傳送未被確認資料 | retransmit any unacknowledged data |
| 郵局也不負責追蹤郵件 | Nor is the post office responsible for tracking the letter |
| 忍受最少量或無法察覺的些許資料損失 | tolerate some data loss with minimal or no noticeable effect |
| 分辨彼此 | distinguish themselves from each other |
| Socket能啟用多種process | Sockets enable multiple processes |
| 掌握...細項 | grasp the details of... | 
| 以握手互相打招呼 | greet each other by shaking hands |
| 當所有片段都被確認，session關閉。| When all segments have been acknowledged, the session is closed. |
| 為簡化說明， | For simplicity, |
| 資料被分成多個資料段 | Data is divided into segments. |
| 資料段抵達未照排序 | segments arrive out of order. |
| 任何資料段被保留給後續的處理 | Any segments are held for later processing  |
| TCP重新排序資料段至原本排序。| TCP reorders the segments to the original order. |
| 為未識別的資料重傳資料段 | retransmit segments for unacknowledged data |
| 重複資料段導致延遲、塞車、沒效率。 | Duplicate segments lead to delays, congestion, and inefficiencies. |
| 接收端可清楚識別... | the receiver can explicitly acknowledge ... |
| 計時器執行中 | timer is running |
| 計時器過期 | timer expires |
| 流量控制幫助維持可靠度 | Flow control helps maintain the reliability |
| 調節資料流速度 | adjust the rate of data flow |
| 視窗大小是決定(可傳輸累積的，不一定要收到ACK的)位元大小 | The window size determines the number of bytes |
| 查看...課程 | view a lesson on ... |
| 封包未得到確認 | packets are left unacknowledged |
| 無論網路架構設計多好，資料遺失仍偶爾發生。 | No matter how well designed a network is, data loss occasionally occurs. |
| 重傳遺失的資料 | retransmit the missing data |
| 使用這個機制/方法 | employs the mechnism/manner |

## 4-2. TCP、UDP資料段標頭模組
- TCP標頭
    - 在應用層資料範圍前，加上20 bytes的TCP標頭(TCP header)，包括來源port、目標port、Sequence數、確認數(acknowledgement number)、標頭長度、保留區、控制位元(Control Bits, flag)、單次接收位元數(Window size)、檢查碼(Checksum)、緊急度。
    - 控制位元(control bits, CTL)6 bits種類：URG, ACK, PSH, RST, SYN, FIN.
<table border="2" >
    <tr>
        <th>Byte 1</th>
        <th>Byte 2</th>
        <th>Byte 3</th>
        <th>Byte 4</th>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">來源Port</td>
        <td colspan="2">目的Port</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="4">SEQ編號</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="4">ACK編號</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">標頭長度(4 bit)+保留區(6 bit)+控制位元(CTL, 6 bit)</td>
        <td colspan="2">視窗大小(window)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">Checksum</td>
        <td colspan="2">Urgent</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="4">選擇性區域</td>
    </tr>
</table>

- UDP標頭
    - 應用層資料範圍前，加上8 bytes的TCP標頭(UDP header)，包括來源port、目標port、長度、檢查碼(Checksum)。有較少的Overhead。
<table border="2" >
    <tr>
        <th>Byte 1</th>
        <th>Byte 2</th>
        <th>Byte 3</th>
        <th>Byte 4</th>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">來源Port</td>
        <td colspan="2">目的Port</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">長度</td>
        <td colspan="2">Checksum</td>
    </tr>
</table>

> 常用字彙集

| 華語 | ENG |
| --- | --- |
| 引入不必要的網路流量 | introduce unnecessary network traffic |
| UDP的低成本開銷 | the low overhead of UDP |
| 較差的協定 | an inferior protocol |
| 相較於 | in contrast to |
| 媒體串流 | media streaming |
| 在Wireshark抓取中觀看檢查IPv4標頭的實例 | view a demonstration of examining IPv4 headers in a Wireshark capture |

## 4-3. 對傳輸層攻擊
- 對TCP攻擊
    - TCP SYN Flood Attack / SYN flooding：駭客持續送出偽造IP封包SYN給目標裝置，造成此裝置產生多個半開的TCP連線，持續等待TCP ACK回覆(三向交握的step 3)，無法提供正常服務合法使用者。
    - TCP Reset Attack：駭客送出偽造IP封包RST給目標裝置，造成1個以上兩端的TCP斷線(TCP endpoints)。
    - TCP Session Hijacking：駭客接手已經通過身份驗證的主機，送出偽造封包預測的SYN、已知的ACK給目標主機。

- 對UDP攻擊
    - 預設不用加密，因資料段checksum會被調整，故無法辨別抵達資料是否被異動。(少見)
    - UDP Flood Attack：類似DoS攻擊，常用UDP Unicorn、Low Orbit Ion Cannon等工具，發送偽造的UDP封包，並找出未用關閉的port、促使回傳大量的ICMP的port unreachable message。

> 常用字彙集

| 華語 | ENG |
| --- | --- |
| 找尋關閉的port | find closed ports |
| 用罄大部分頻寬 | use up most of the bandwidth |
| 你可能比較常見到... | You are more likely to see... |
| 不常被用到 | is not widely used |
| 它預設為不作用 | it is not available by default |
| 隨機偽造的來源 IP 位址 | randomly spoofed source IP address |
| 目標主機被半開TCP連線滿載 | target host is overwhelmed with half-open TCP connections |
| 接手已經通過身份驗證的主機 | take over an already-authenticated host |

## 4-4. 應用層-網路服務
1. DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
    - UDP DHCPv4 src port 67 -> dest port 68。 
    - 動態尋址(dynamic addressing)，自動分配IPv4位址、子網路遮罩、預設閘道、DNS server用的IPv4位址、網路參數(租約期長)。
    - 適用於使用者時常不固定，或時常有新設備連線。不同於Static addressing，則用在閘道路由器、交換器、伺服器、印表機。
    - 在主機(host)連線到網路時，收到DHCP server從pool指派一個位址，可以使用到lease period過期，或者DHCP server有DHCPRELEASE訊息。
    - DHCP server通常是在路由器，家用是home router，企業用檔案或其他伺服器管理。ICP指定IP位址給home router的網路介面。 
    - DHCPv6是IPv6的DHCP，沒有給預設閘道，所有將由Router Advertisement取得此資訊。
    - DHCPv4運作機制：DHCP用戶端與DHCP伺服器端彼此往來訊息，DHCPDISCOVER (廣播), DHCPOFFER (單播，多封), DHCPREQUEST, DHCPACK or DHCPNAK，確保IP皆為唯一值。
    - DHCPv6運作機制：類似DHCPv4運作，SOLICIT, ADVERTISE, INFORMATION REQUEST, and REPLY.
    - DHCPv4 message組成：
        - Operation Code (1=req, 2=rep)
        - Hardware Type (1= Ethernet, 15=Frame, 20=serial)
        - Hardware Address Length
        - Hops
        - Transaction Identifier
        - Seconds
        - broadcast flag
        - Client IP Address (during lease renewal)
        - Server IP Address
        - Gateway IP Address
        - Client Hardware Address
        - Server Name (in DHCPOFFER, DHCPACK)
        - Boot Filename (in DHCPDISCOVER, DHCPOFFER)
        - DHCP Options (包括各種參數)

2. DNS (Domain Name System)
    - UDP port 53。
    - 屬於階層化管理，DNS domain hierarchy
        - root level domain
        - 一階 top-level domains: 通用頂級域名(generic top-level domains, gTLD)(=機構種類)、國家等級域名(country-level domains)
        - 二階 second-level domains
        - 子網域 subdomains
    - DNS解析(DNS resolution)
        - FQDN：Fully Qualified Domain Name，網址全名。
        - RR：Resource Record，包括NAME, TYPE, CLASS, TTL, RDLENGTH, RDATA。
        - 遞迴查詢(recursive queries)：DNS Query用在用戶端向二階域名伺服器(DNS Recursive Resolver)，以及二階向一階。若在local DNS cache有找到FQDN和IP(mapping/matching)，一路回傳non-authoritative的DNS Response到用戶端。
        - zone transfer：server間互相傳遞DNS資料，這些domain name space資料存取的server視為權威域伺服器(authoritative server)。
    - DNS訊息(DNS message)
        - 回應是儲存RRs (resource records)：A紀錄(終端裝置IPv4位址)、NS紀錄(權威域伺服器)、AAAA紀錄(quad-A)(終端裝置IPv6位址)、MX紀錄(郵件交換記錄)。
        - Windows PC會儲存先前解析的域名網址到記憶體。`ipconfig /displaydns`可查cached DNS entries。
        - DNS訊息格式(超過512 bytes改用DDNS，計算方式包括UDP header 8 bytes)：DNS Fixed Header (12 bytes), Question, Answer, Authority, Additional. 
    - DDNS
        - 由於initial mapping需要24小時以上才能更改完畢，二階域名伺服器的new mapping無法即時生效，因此允許用戶在DDNS server註冊IP位址與域名，每當新的IP轉換時，新的IP位址比對(IP address mapping)也可快速被更換。
        - 免費的DDNS服務容易成為攻擊者對象，因為內部連線通常被視為良性的連線，也因為威惡意軟體用URL直接用主機名稱發出請求。=>監控DNS流量，用Wireshark。
    - WHOIS
        - 發送FQDN的查詢請求查詢域名的註冊者，辨識目的主機網路資訊。
        - 使用限制：駭客隱藏自己的IP資訊。
        - ICANN Lookup, RIPE, APNIC

3. NAT (Network Address Translation)
    - 網路位址轉譯/IP動態偽裝：邊界路由器對NAT table查表，在收到SA後，將內網的IPv4位址轉譯成外網可用的公開IPv4位址，對回覆的DA也反之亦然。
        - 邊界路由器(NAT-enabled border router)：設定NAT pool儲存合法公開IP，此router範圍是末端網路(stub network)。
    - 解決公開IPv4可分配數量不足問題。
        - IPv4私人IP範圍(IPv4 Private Address Space)是根據RFC 1918建立，CLASS A是10.0.0.0/8，CLASS B是172.16.0.0/12，CLASS C是192.168.0.0/16。
    - PAT (port sddress translation, NAT overload)：ISP提供家用網路常見模式，根據裝置初始建立的TCP/IP session的port，或者ICMP的查詢IP，辨別單一裝置的NAT轉譯，並驗證送出請求的封包。
    - 位址使用方式
        - inside global address：內部全域位址，公開IP，讓外網可以找到。
        - inside local address：內部本地位址，私有IP。
        - outside global address：外部全域位址，公開IP。
        - outside local address：外部本地位址，私有IP，少見(用於雙向或多層NAT)，NAT對外部主機的內部映射。
        - inside =內部主機，私有IP，需要經過NAT。
        - outside =外部主機/目的地，公開IP，不需要經過NAT。

4. 檔案傳輸分享服務
    - File Transfer Protocol (FTP)必須同時建立兩種連線
        - 第一連線 control connection：用戶端隨機產生來源port連線，伺服器端用TCP port 21，用於登入帳號密碼、列出目錄。
        - 第二連線 data connection：每當資料傳輸時會建立，伺服器端主動用TCP port 20連線到用戶端。
        - 以上皆非安全性質的應用協定，與SSH File Transfer Protocol不同。
    - Trivial File Transfer Protocol (TFTP)
        - UDP port 69。
        - 低傳輸成本。但不具備listing, deleting, or renaming files功能，也不具備login or access control功能。
        - 不安全。
    - SMB (Server Message Block)
        - 分享目錄、檔案、印表機、序列埠(serial port)、信箱(mail slots)、API。用於啟用、授權、終止session，管理檔案，收發訊息。
        - SMB Responses, SMB Requests

5. 電郵(email hosting)
    - 用儲存轉發(store-and-forward method)處理寄件、收件。有三個相關的通訊協定共同執行SMTP、POP3、IMAP。
    - Simple Mail Transfer Protocol (SMTP)
        - port 25。
        - 組成：訊息標頭(=收寄件者資訊)+訊息本體(=文字)。
        - 寄件後mail server檢查是否在內網列表，不是的話也會寄出到另一台對應的mail server，若遇到忙線中或不在線，SMTP包著訊息，定期處理佇列(queue)嘗試寄出，但超過預定的時間後會被退回給使用者。

    - Post Office Protocol 3 (POP3)
        - TCP port 110。
        - 使用端送出請求建立連線，POP3伺服器回傳greeting。
        - 當下載完畢訊息，會刪除該訊息，無儲存電郵訊息功能，屬於非集中式(uncentralized)。

    - IMAP
        - 連線IMAP-capable server後，複製並下載訊息到用戶端的應用程式，不會自動刪除伺服器上的電郵。用戶端可自行設定及分類存入的電郵訊息。
        - centralized backup solution。
        - 用戶端刪除電郵的動作，可同步伺服器中該電郵刪除。管理者也可手動刪除伺服器的電郵。

6. HTTP
    - 用戶端瀏覽器行為 
        1. 解析(interpret) http協定、域名、html檔案。
        2. 檢查(check) 目的IP位址、送出GET請求。
        3. 解密(decipher) HTML碼，顯示(format) 網頁。
    - HTTP
        - URL組成：scheme/protocol, domain, port, path, query (?開頭), fragment (#開頭)。
        - 6種方法：GET, POST, PUT, DELETE, OPTIONS, CONNECT。
        - 傳送是未加密(unencrypted)、純文字(plaintext)。
        - HTTP狀態碼(Status Codes)：(查rest api tutorial)
            - 1xx - Informational (100 = continue)。臨時回應，只包含狀態列與可選標頭，結尾為空行。伺服器不得對HTTP/1.0用戶端傳送此類回應。
            - 2xx - Success (200 = OK, 202 = accepted)
            - 3xx - Redirection，應避免無限重定向迴圈，以免產生過多網路流量。
            - 4xx - Client Error (403 = forbidden, 404 = not found)
            - 5xx - Server Error
    - HTTP/2
        - 目的：用於改善HTTP 1.1的處理耗時。
        - 多工(multiplexing)允許多個串流(streams)同時進行，減少TCP session數目。
        - 伺服器主動推送資料(Server PUSH)，使用端暫存這些資料。
        - 使用二進制協定(binary protocol)，避免純文字格式傳遞。
        - 標頭壓縮(Header compression)，減少頻寬數。
    - HTTPS (HTTP Secure)
        - TCP port 443。
        - SSL (Secure Socket Layer)包括SSL(目前)、TLS(前身) (Secure Socket Layer)
        - HTTPS/2 = HTTPS + 帶有ALPN延伸的TLS 1.2 (或更新版本)。(HTTP/2本無加密，但大多數都已有加密)
        - 

> 常用字彙集

| 華語 | ENG |
| --- | --- |
| 超過90%惡意軟體 | over 90% of the malicious software |
| 執行網路攻擊活動 | carry out network attack campaigns |
| 替代動態尋址的方案 | The alternative to dynamic addressing |
| 指派一個位址 | assigns (leases) an address |
| 租約到期 | lease period expires |
| 使用者可自由到處移動 | Users can freely move from location to location |
| DHCP裝置 | DHCP-configured device |
| 電腦開機 | boots up |
| 提供租約給用戶端 | offers a lease to the client |
| 答覆DHCP認可 | returns a DHCP acknowledgment |
| 從用戶開始要取得或更新租期的耗時秒數 | the number of seconds elapsed since a client began attempting to acquire or renew a lease |
| 自動分配IPv4位址 | automates the assignment of IPv4 addresses |
| 促進DHCPv4請求和回復的通訊 | facilitates communications of DHCPv4 requests and replies  |
| 這些裝置是閘道路由器、印表機和其他裝置。 | These devices are gateway routers and printers, among others. |
| 網域名稱是比IP位址更容易讓人們記住 | domain names are much easier for people to remember than an IP address |
| 提供可靠的方法管理及提供網域名稱 | provide a reliable means of managing and providing domain names |
| 有...完整理解 | have a thorough understanding of... |
| 讓...用在特定使用 | makes ... for specific exploits |
| 這些伺服器必定存在企業或ISP。 | These servers may be present at an enterprise or ISP. |
| 查詢將由DNS伺服器核發 | a query will be issued to the DNS server |
| 拿FQDN比對IP位址 | matches the FQDN with its IP address. |
| 回應被回傳至... | response is sent back to ... |
| DNS查詢來自用戶端，回應由DNS伺服器核發。 | DNS queries originate at a client and responses are issued from DNS servers. |
| 比對符合被找到 | a match is found |
| 註冊者必須提供關於誰註冊域名的資訊 | the registrant must supply information regarding who is registering the domain. |
| WHOIS有條件限制 | WHOIS has limitations |
| 是有用的在辨識已被主機授予權限的目的網站 | is useful for identifying the destinations that have been accessed by hosts on a network. |
| 私人IPv4位址無法被傳輸到網外 | private IPv4 addresses cannot be routed over the internet |
| 取得私人網路外面的資源 | access resources outside of their private network |
| IPv4位址範圍不足的解法 | The solution to the exhaustion of IPv4 address space  |
| 單一出入的網路 | one way in and one way out of the network |
| 所有進出網路的流量 | all traffic entering and exiting the network |
| 公開、外部、可傳遞的位址 | public, outside, routable address |
| 用公開位址與外部網頁伺服器溝通 | communicate with an outside web server with public address |
| 增加session的安全程度 | add a degree of security to the session |
| 上載及下載FTP server資料 | push/upload and pull/download data to and from an FTP server |
| 寄出或收到另一台裝置的訊息 | send or receive messages to or from another device |
| 建立連線 | establishes connection |
| 建立連線 | makes connection |
| TFTP缺少許多FTP的功能。 | TFTP lacks many of the features of FTP |
| 低網路傳輸成本 | low network overhead |
| 非關鍵性檔案傳輸應用 | non-critical file transfer applications |
| 主要支柱 | the mainstay of  |
| 這格式使用固定大小標頭，後面接了可變大小的參數和資料組合。 | This format uses a fixed-sized header, followed by a variable-sized parameter and data component. |
| 主要服務 | primary services |
| TFTP根本不安全 |TFTP is fundamentally insecure.|
| SMTP捲捆訊息 | SMTP spools messages |
| 定期地 | Periodically, |
| 事先決定的過期時間 | predetermined expiration time |
| 被退回寄件者無法寄送 | is returned to the sender as undeliverable |
| 可能不在線或忙線中 | may not be online or may be busy |
| 同步動作 | synchronizes that action |
| 查詢字串以?字元開頭 | Query strings are preceded by a “?” character |
| 通知主應用程式用戶端向伺服器請求的結果 | inform the host application of the outcome of client requests to the server |
| 持續對話 | carry on conversations |
| 對協定提供大幅提升的效率 | provides greatly enhanced efficiency to the protocol |
| 改善吞吐量/總處理能力 | improves throughput |
| 減少頻寬數 | reduce the amount of bandwidth |
| HTTPS使用認證和加密保護用戶端與伺服器端之間的資料傳輸 | HTTPS uses authentication and encryption to secure data as it travels between the client and server. |
| SSL是TLS的前身 | SSL is the predecessor to TLS |
| HTTPS/2是指專用... | HTTPS/2 is specified to use ... |
| TLS 1.2以上版本 | TLS 1.2 or newer |
| 是實際上被加密 | is in fact encrypted |
| 可以假定... | it can be assumed that... |
| 最近的分析 | recent analysis |
| 新的比對表可透過DNS被即時產生 | new mapping can be propagated throughout the DNS almost instantaneously |
| 保留公開IPv4位址 | conserve public IPv4 addresses |
| 路由器可被設定以... | routers can be configured with |
| 從一個到另一個域名 | from one domain to a another |
| 哪一個裝置最有可能... | which device is most likely to ...|
| 參考圖示。 | Refer to the exhibit. |

## 4-5. 對DNS攻擊(OSI L2/L3/L4/L7)
- DNS open resolver attacks
    - 原理：運用DNS公開解析器(open DNS resolver)回應來自外部網域的DNS查詢。
    - 常見技術
        - DNS cache poisoning：駭客送出偽造RR資訊給DNS解析器，讓使用者導向惡意網站。
        - DNS amplification and reflection：駭客假裝一般用戶IP，持續對DNS解析器發送查詢，並對受害用戶產生DoS或DDoS攻擊。
        - DNS resource utilization：由於DoS攻擊造成資源耗盡，影響DNS解析器正常運作。
- DNS stealth attacks (= mask DNS attacks)
    - 原理：隱藏攻擊者身分，無法得知真正的來源主機。
    - 常見技術
        - fast flux：透過Botnet快速且持續更改中毒主機及DNS IP位址。
        - double IP flux：快速改變IP位址對應的主機名稱，以及變更授權的name server。
        - domain generation algorithms (DGA)：隨機產生domain name，作為C&C殭屍程式的秘密節點。
- DNS domain shadowing attacks
    - 原理：收集網域註冊的帳戶憑證，建立多個子網域(subdomain)，用來轉址向惡意伺服器。
- DNS tunneling attacks
    - 原理：透過botnet對DNS協定惡意使用，將非DNS流量置於DNS流量中，竊取資料。
    - 技術：資料被分割成多個編碼區塊，每個區塊被放入 DNS 查詢的低階網域名稱標籤中(如TXT, MX, SRV, NULL, A, or CNAME)。由於本地或網路 DNS 無法回應查詢，請求會被送至 ISP 的遞迴 DNS 伺服器。遞迴 DNS 會將查詢轉發至攻擊者的權威名稱伺服器。此過程會重複，直到所有包含區塊的查詢都被送出。當攻擊者的伺服器收到來自受感染設備的查詢後，會回傳每個查詢的回應，其中包含封裝且編碼的指令。受感染主機上的惡意程式會重新組合這些區塊並執行隱藏的指令。
    - 解法：檢查過長的DNS流量，或使用Cisco Umbrella/Cisco OpenDNS阻擋可疑網域。

> 常用字彙集

| 華語 | ENG |
| --- | --- |
| DNS 應該是網路安全分析師特別關注的問題。 | DNS should be a special concern of the cybersecurity analyst. | 
| DNS協定的善良的本性 | benign nature of the DNS protocol |
| 偽造的紀錄 | falsified records |
| DNS協定規定... | The DNS protocol defines ... |
| 對...極為重要的 | is crucial to ... |
| 資料被分成多個編碼塊。 | The data is split into multiple encoded chunks. |
| 將非DNS流量置於DNS流量中 | place non-DNS traffic within DNS traffic |
| 阻斷受感染的主機對外傳輸 | block the outbound communications from the infected hosts |
| 規避資安解決方案 | circumvent security solutions | 
| 施行解決方案 | implement a solution |
| 這些子網域通常指向惡意伺服器 | These subdomains typically point to malicious servers |
| 帳號憑證 | account credentials |
| 祕密的節點 | rendezvous points |
| 保護DNS時常被忽視。 | Securing DNS is often overlooked. |

## 4-6. 對應用層(OSI L5~L7)攻擊
- 對DHCP攻擊-DHCP Spoofing Attack
    - 原理：把異常DHCP伺服器接上內網交換器的port。
    - 技術
        - 提供錯誤預設閘道，成為MiTM攻擊、攔截資料流。不改資料內容。
        - 提供錯誤DNS伺服器位址，指向惡意網站。
        - 提供錯誤IP位址，引發DoS攻擊。
        - 當DHCP starvation後，合法使用者將無法申請IP租約。

- 對HTTP/HTTPS攻擊
    - 原理：受害者造訪受惡意軟體控制的網頁，被導向執行惡意程式的內容，遭惡意程式感染後，被用PHP腳本掃描執行中的OS、Java、Flash播放器等軟體漏洞，隱藏式下載(driven-by download)並被安裝惡意程式碼、負載、套件。
    - 常見技術
        - Malicious iFrames：HTML元素的inline frames (iFrames)可導入外部來源，常與垃圾廣告、漏洞利用工具包、惡意軟體結合，有些範圍小不易被察覺。
        - HTTP 302 Cushioning：導向攻擊者頁面或伺服器，多次導向讓資安系統不易偵測異常。
        - Domain Shadowing：使用者進入受害的網站、透過HTTP 302 Cushioning進到惡意網站，再被導到遭綁架的網域、已建立多個惡意的子網域，遭安裝漏洞利用工具包。
    - 解法：使用IDS掃描、偵測、通報有無惡意程式檔案已下載。隨時更新OS和瀏覽器版本和修正。保護域名擁有者帳號。使用proxy過濾惡意網站。使用Cisco Umbrella避免開啟已知的惡意網站。開發網頁時，遵循OWASP TOP10，不使用iFrames。對一般使用者的教育訓練，如瞭解iFrames、HTTP 302回應。對域名擁有者的教育訓練，如驗證註冊帳號、檢查未經授權的子網域。

- 對Email攻擊
    - 原理：從文字電郵轉變成HTML電郵，提高資安疑慮。
    - 常見技術
        - Attachment-based attacks：開啟附件內嵌惡意內容。
        - Email spoofing：偽造寄件地址，欺騙收件者提供金錢、個資。
        - Spam email (垃圾郵件)：unsolicited bulk email，易於傳送廣告、惡意檔案，透過使用者打開電郵知道此信箱是合法的。
        - Open mail relay server (開放郵件中繼伺服器)：由於任何人都能使用SMTP郵件伺服器，允許傳送大量垃圾郵件，易遭垃圾郵件發送者和蠕蟲攻擊，故絕不設定open relay為宜。
        - Homoglyphs：在釣魚郵件使用O/0、l/1混淆使用者。
    - 解法：確認SMTP軟體更新到最新版。避免攻擊者完成攻擊步驟。使用資安工具，如Cisco Email Security Appliance。提供教育訓練。

- 資料庫攻擊(Web-Exposed Databases)
    - 原理：透過輸入欄位驗證漏洞，攻擊者可下指令攻擊。
    - 常見技術
        - 程式碼注入(Code Injection)：輸入驗證不足。如PHP原始碼。
        - SQL注入(SQL Injection)：建立惡意查詢，取得敏感資料。
    - 解法：開發人員應注意注入攻擊。資安分析員辨別可疑的SQL查詢，以及哪一個帳號被攻擊者登入、利用。

- 跨站腳本攻擊(Client-side Scripting)
    - 原理：Cross-Site Scripting (XSS)是從使用者瀏覽器，被注入VB、JS等惡意腳本，藉此且取資料、部署惡意軟體。
    - 常見技術
        - 儲存型/持久性攻擊(stored/persistent)：惡意腳本永久儲存在受感染的伺服器上，所有造訪該網頁的使用者都會受到影響。
        - 反射型/非持久性攻擊(reflected/non-persistent)：惡意腳本存在於連結中，使用者必須點擊該連結才會受到感染。
    - 解法：開發人員應注意注入攻擊。使用IPS針刺惡意腳本。使用proxy阻絕惡意網站。使用Cisco Umbrella避免瀏覽已知惡意的網站。教育訓練所有人。


> 常用字彙集

| 華語 | ENG |
| --- | --- |
| 釣魚獲取個資 | phish for personal information |
| 瀏覽器最終到達網頁 | the browswer ends up on the webpage |
| 路過式下載(隱藏式下載) | a driven-by download |
| 標準的網路攻擊 | standard web-based attack |
| 假冒預設閘道 | impersonate the default gateway |
| 資訊安全人員 | infosec personnel |
| 瀏覽網頁 | navigate to web sites  |
| XSS通常是由於攻擊者，將內容發佈到缺乏輸入驗證的受信任網站而造成的。 | XSS is often due to the attacker posting content to a trusted website with a lack of input validation.  |
| 提交惡意製作的輸入字串 | submit a maliciously crafted input string |
| 應用程式接受並處理用戶提供的資料 | an application accepts and processes user-supplied data |
| 資料庫經常成為攻擊的目標。 | databases are a frequent target for attacks. |
| 切勿開啟可疑附件 | never open suspicious attachments |
| 吸引在特定垂直行業工作的使用者，開啟附件或點擊嵌入的連結 | entice users working in that a specific business vertical to open attachments, or click embedded links |
| 更新您的憑證 | update your credentials |
| 欺騙收款人提供金錢或敏感訊息 | fool the recipient into providing money or sensitive information |
| 偽造的寄件者位址 | forged sender address |
| 請求回應 | solicit a response |
| 大幅減少未經請求的電子郵件數量 | considerably reduce the amount of unsolicited emails |
| 讓它們看起來非常有說服力 | make them look very convincing |
| 避開不同的安全層 | bypass different security layers |
| 增加了惡意軟體威脅被引入的機會 | increase the opportunity for the threat of malware to be introduced |
| 電子郵件訊息已交換。 | email messages are exchanged. |
| 每一天， | Each day, |
| 電子郵件已經從一種工具演變成為企業通訊的支柱。 | email has evolved from a tool to become the backbone of corporate communications. |
| 保護這些具強大權限的帳戶 | secure these powerful accounts |
| 攻擊者可以隨意使用子域名 | attackers can use the subdomains as they wish |
| 進入頁面 | land on the page |
| 這個重定向功能可多次使用 | This redirect function can be used multiple times |
| 隔離來自第三方網站的任何內容 | isolate any content from third-party web sites |
| 垃圾廣告 | spam advertising |
| 漏洞利用工具包 | exploit kit |
| 只有極少的畫素 | only a few pixels |
| 當前修正和更新 | 當前補丁和更新 |
| 瀏覽器應向使用者顯示此資訊。 | User agents SHOULD display any included entity to the user. |
| 有錯誤 | have erred |
| 表示... | For cases where ... / For cases in which ... |
| 暫時的回覆 | provisional response |
| 易受攻擊的插件或瀏覽器漏洞 | vulnerable plugins or browser vulnerabilities |
| 透露訊息 | reveal information |
| 危害用戶的系統 | compromise the client’s system |
| 受害者在不知情的情況下造訪了一個網頁 | The victim unknowingly visits a web page |
| 典型的對網頁攻擊 | typical web attack |
| 破壞網頁安全 | undermine web security |
| 不是個選項 | is not an option |
| 網路瀏覽器被幾乎所有人使用。 | Internet browsers are used by almost everyone. |
| 在這種情況下， | In this scenario, |
| 攔截資料流 | intercepts the data flow |
| DHCP伺服器以單播請求回應 | The DHCP server responds with a unicast offer |
| DHCP伺服器以單播確認的方式回應，接受請求 | The DHCP server responds with a unicast acknowledgment accepting the request |