# 閱讀筆記 > 資安與網路 > 5.網路設備

> References 
- Module 11. Network Communication Devices. CyberOps Associate Training from Cisco Networking Academy.
- Module 12. Network Security Infrastracture. CyberOps Associate Training from Cisco Networking Academy.

## 5-1. 有線網路
- 裝置
    - 終端裝置(end devices)
    - 中間裝置(intermediate devices)
        - 路由器router (L3)：路由決定(path determination)、轉送封包(packet forwarding)-交換(switching)。路由資訊儲存在RAM，包括直接連線路由、遠端路由。
            - 動態路由學習：RIPv1, RIPv2, Open Shortest Path First (OSPF), Intermediate System-to-Intermediate System (IS-IS), Interior Gateway Routing Protocol (IGRP), Enhanced IGRP (EIGRP), Border Gateway Protocol (BGP).
        - 集線器hub (L2)：從一個埠接收訊號，轉送到其他埠。建立星型拓撲(star topology)，所有接上的裝置都屬於同一區的碰撞範圍(collision domain)
        - 橋接器bridge (L2)：接在兩個集線器中間，作為分割兩區碰撞範圍使用，也能根據MAC位址完成發送決定。
        - LAN switch (L2)：每一個埠都是單獨的碰撞範圍，由整合的電路和軟體組成。可以當作是多埠頭的橋接器。
            - 學習埠和裝置的關聯：建立並更新MAC address table (或稱content addressable memory (CAM) table)，預設是5分鐘，傳入訊框當下可學習。多個埠可以有相同的MAC位址，單一埠可存多個MAC地址。
            - 轉送訊框：若目標MAC在CAM表有登錄，已知MAC用unicast；若目標MAC未查到視為unknown unicast，或者若為目標MAC是broadcast或multicast，則flooding到自己以外的所有埠。
        - 多層交換機multilayer switch (L2+L3+L4)：又稱第三層交換器(Layer 3 switch)。
            1. 路由埠(routed port)：機器上的實體埠，與特定VLAN無關，視同路由器功能。
            2. 交換機虛擬介面(switch virtual interface，SVI)：是虛擬路由VLAN介面，用在VLAN之間的路由交換和轉送。
                - 路由器用兩個介面F0/0、F0/1接通兩網段的交換器。
                - L3交換器用兩個SVI介面VLAN 10、VLAN 20接通兩網段的交換器。
- 虛擬區域網路(VLAN)：克服地理因素，設置共用的網路設備。
    - 區分網段和廣播範圍：每個VLAN視為單一的邏輯網段，轉送到其他VLAN需要有支援路由的裝置，如可用SVI的L3交換器。
    - 避免不同網段的窺探(snooping)：限制跨網段的資料取得。
- 生成樹協定(Spanning Tree Protocol, STP)：實現網路備援(Network Redundancy)，提高網路可靠性。
    - 解決L2迴路問題，保持邏輯路線是單一路徑無迴路(one loop-free path)。
    - 避免單點故障(single point of failure, SPOF)如纜線、交換器，增加網路可用性。
    - 當實體路線中斷時，重新計算路線，解鎖必要的埠，允許備援路線啟用。

> 常用字彙集

| 華語 | ENG |
| --- | --- |
| 達成點對點的傳輸 | achieve end-to-end communications |
| 定義...的方式 | define the way in which ... |
| 建立基礎設備 | build an infrastructure |
| 使網路傳輸運作 | enable network communication |
| 是最熟悉的 | is most familiar with |
| 開始傳輸 | initiates communication |
| 資料來自來源地 | data originate with the source |
| 資料穿過網路 | data flow through the network |
| 資料抵達目的地 | data arrive at the destination |
| 連接遠端 | interconnect remote sites |
| 行使路由決定 | perform path determination |
| 建立及維護路由表 | builds and maintains a routing table |
| 是透過...達成 | is accomplished by using ... |
| 解封裝/再封裝L2訊框標頭和標尾 | de-encapsulate / re-encapsulate the Layer 2 frame header and trailer |
| 讓L3封包顯現 | expose the Layer 3 packet |
| 檢查目的IP位址 | examine the destination IP address |
| 參照自己的路由表 | consult its IP routing table |
| 在路由上的每一個路由 | at every router on the path |
| 轉送封包到正確的輸出界面 | forward the packet out the correct egress/outgoing/outbound/exit interface |
| 如果沒有符合的路由資料，封包會被丟棄 | if there is no matching route entry the packet is dropped. |
| 訊框抵達輸入介面 | frame arrives on the ingress interface |
| 下一個路由 | next-hop router |
| 直到網路流量淨空 | until the network is clear of traffic |
| 交換器的優勢 | superiority of switching |
| 碰撞被橋接器分離成單一的網段 | Collisions are isolated by the bridge to a single segment |
| 橋接器較少用在現代網路。 | Bridges are seldom used in modern networks. |
| 預設是 | By default, |
| 鍵入值是用...取代 | The entry is replaced using... |
| 在區網範圍內的一群裝置 | a group of devices within a LAN |
| 虛擬區域網路是以邏輯連線為基礎 | VLANs are based on logical connections |
| 根據多種因素如功能、專案團隊、應用服務，區隔網段 | segment networks based on factors such as function, project team, or application |
| 指定給裝置目標的封包 | Packets destined for devices |
| 透過支援路由的裝置 | through a device that supports routing |
| 替代路線是可用的，應該是在主線斷線後 | an alternate path is immediately available should a primary path fail. |
| 備援增加網路拓樸的可用性。 | Redundancy increases the availability of the network topology |
| 如果需要該路徑來補償網路線或交換器故障 | If the path is ever needed to compensate for a network cable or switch failure |
| 重新計算路徑並解除必要的連接埠阻塞 | recalculates the paths and unblocks the necessary ports |
| 允許備援路線變成啟用狀態 | allow the redundant path to become active |
| 路由埠與特定VLAN無關 | a routed port is not associated with a particular VLAN |
| 提供交換功能 | provides a switching function |
| 交換器把區網區隔成分開的碰撞範圍 | Switches segment a LAN into separate collision domains |

## 5-2. 無線網路(Wireless LAN, WLAN)
- 裝置
    - 中間裝置 [cf. 交換器]
        - 無線路由器(wireless router)
        - 無線存取點(wireless access point, AP)
        - 無線網卡需另外插電使用，會消耗行動裝置電力，也縮短電池續航時間。
        - 小範圍的路由裝置通常有路由、交換、存取點的整合功能。
        - 當WLC (Wireless LAN Controller)控制AP運作和設定，包括定義SSID和授權，此時AP成為LWAP，只轉送WLAN和WLC之間的資料。
    - 連線設定
        - AP連線(AP association)種類
            - 被動發現(passive discover mode)/sacning：定期發送廣播的信標(beacon)，裡面帶有SSID、協定標準、安全設定等。
            - 主動偵測(active discover mode)/probing：用戶端必須送出probe request的廣播，必須有SSID、協定標準，待取得AP授權的probe response。
        - 連線內容
            - SSID：用VLAN區分，或者AP共用。
            - 密碼
            - WLAN協定標準：802.11A, B, N, AC, AD對應連線單一模式，或支援混合模式(mixed mode)。[cf. 802.3 Ethernet協定]
            - 安全模式：WEP、WPA2、WPA3、TKIP、AES。是否加密
            - 頻道設定：由AP自動掃描並調整。

- 使用模式
    - 基本服務集合(basic service set, BSS)：是建立BSA範圍，Wi-Fi中最小的功能單位，透過BSSID是不同AP的MAC位址。
        - 有AP：Infrastructure BSS模式。
        - 無AP：Independent BSS模式 = ad hoc模式。
            - ad hoc模式：屬於P2P，兩裝置間直接相連，不存在AP或無線路由器。
            - thrhering模式：屬於ad hoc模式的變形，用裝置分享熱點(hot spot)給另一裝置。

    - 延伸服務集合(extended service set, ESS)：由多個BSA集合而成共用同一個SSID。可實現漫遊(roaming)，從一個BSA接通到另一個BSA範圍，中間包括實體路線。
- 802.11訊框結構 [cf. 需要L2標頭]
    - 標頭：訊框控制(協定種類或優先序), 持續長度(剩餘時間), 位址1 (接收端MAC), 位址2 (傳送端MAC), 位址3 (預設閘道MAC), 排序控制, 位址4 (專門用在ad hoc模式)。
    - 資料：payload。
    - 標尾：FCS。
- CSMA/CA (carrier sense multiple access / collision avoidance)
    - [cf. CSMA/CD用在802.3 Ethernet協定]
    - WLAN特性：半雙工(half-duplex)且共用頻道(shared media)，故無法同時傳送同時監聽。
    - 避免碰撞處理處理順序是
        1. 所有設備都監聽同一個頻道(channel)，檢查載波信號(carrier)是否忙碌，是否有其他訊號。
        2. 若頻道空閒，想要傳資料的裝置會送出RTS訊息(Ready-to-Send)給AP，請求成為dedicated access。若遲遲未收到CTS，會根據裝置定義的隨機時間，持續這一步驟。
        3. AP發送CTS訊息(Cleat-to-Send)給所有裝置，要求其他裝置暫時不說話，保留時間給單一裝置。
        4. 指定裝置可以開始傳輸data，透過同一個頻道傳送。
        5. 指定裝置等待AP回傳ACK，確保碰撞沒有發生。

> 常用字彙集

| 華語 | ENG |
| --- | --- |
| 確認是否為閒置的 | to see if it is idle |
| 把訊號強行塞給他們 | ram signals into them |
| 也就是說， | It says, |
| 可靠的資訊 | solid information |
| 回顧... | Recall that... |
| 對於無線裝置要透過網路傳輸 | For wireless devices to communicate over a network, |
| 每一個SSID對應一個VLAN | each SSID is mapped to one VLAN. |
| 許多AP可以共享同一個SSID | several APs on a network can share a common SSID. |
| 其他AP或無線裝置有干擾 | there is interference with another AP or wireless device. |
| AP在給定的區域可用 | APs are available in a given area |
| AP可被設定自主處理或被WLC設定 | APs can be configured autonomously (individually) or by using a WLC |

